โอเคครับ
ผมไม่แน่ใจนะว่าทุกคนรู้จักพวก hexagonal กันขนาดไหนเนาะ
แต่ว่าผมว่าน่าจะเคยได้ยินพวก NestJS กันมาบ้างนะครับ
โอเค อันนี้เดี๋ยวผมแนะนำตัวก่อนนะครับ
ก็ชื่อเล่นชื่อเป้นะครับ
ก็มีบล็อกแล้วก็มีเพจ jitrak.dev นะครับ
หลายคนอาจจะสงสัยว่า เฮ้ย จริงๆ แล้วอะ
ไอ้คนนี้มันไปไหนวะ ทำไมวันนี้มันไม่มาเนาะ
เออ มันเป็นอะไรของมันทำไมมันไม่มานะครับ
โอเคครับ ก็เพิ่งเป็นโควิดครับ แบบสดๆ ร้อนๆ เลยนะครับ
ก็เลยมาไม่ได้นะครับ โดนแบนออกจากงาน
แล้วเค้าก็ส่งวิดีโอมา
ไม่แน่ใจว่าจะได้ยินหรือเปล่านะครับ
สวัสดีครับ ผมแบนนะครับ
ขอบคุณทุกคนมากนะครับที่ให้ความสนใจเข้ามาฟังใน session นี้
นะครับ
ก่อนผมต้องบอกเลยว่าตัวผมเองเนี่ยไม่สามารถเข้าไป
ร่วมงานหรือไปเจอทุกคนได้โดยตรงนะครับ
เนื่องจากว่าตัวผมเนี่ยเพิ่งฟื้นจากโควิดมานะครับ
แต่ว่าทุกคนไม่ต้องเป็นห่วงไปนะครับ
เพราะว่าเป้กับผมเนี่ยเราได้เตรียมเนื้อหามาร่วมกันแล้วว่า
เรา implement อะไรไปแล้วจะเอามาแชร์ให้ทุกคนนะครับ
ยังไงต้องบอกเลยว่าหวังว่าทุกคนนะครับจะสนุกและหรือ
ได้แนวคิดอะไรสักอย่างเอาไปประยุกต์ใช้กับงานของตัวเอง
นะครับ
ก็ต้องขอโทษอีกครั้งที่ไม่สามารถไปด้วยตัวเองได้
แล้วก็ขอบคุณทุกคนมากนะครับที่เข้ามาฟัง session ของเรา
ขอให้สนุกนะครับ
ครับ ก็โดนแบนนะครับ
แต่ว่าส่งอัดวิดีโอมาเมื่อเช้าให้นะครับ
สไลด์หน้าถัดไป
โอเคครับ ก็เราพูดถึง decorator เนาะ
ผมก็อยากจะเล่าก่อนเนาะว่า decorator เนี่ยมันคืออะไรเนาะ
ถ้าแบบมาถึงเรากระโดดข้ามไปดูโค้ดจริงเลยเนี่ย
มันอาจจะแบบงงกันได้เนาะว่าเกิดอะไรขึ้นนะครับ
โอเค จริงๆ แล้วอะ ในภาษาอื่นๆ นะครับ
ใน framework อื่นๆ น่ะ อย่าง Spring Boot หรือ .NET
เนี่ยเค้าก็มีของที่คล้ายๆ กันอยู่เนาะ
ไม่แน่ใจว่าใครเคยแตะ Spring Boot หรือฝั่ง .NET มาบ้างนะครับ
จริงๆ แล้วอะ ถ้าใน Java นะครับ
เค้าก็จะเรียกว่าใน Spring Boot อะเนาะ
ก็จะเรียกว่า annotation นะครับ
เพราะถ้าของที่มาจาก Google เนี่ย
ไอ้พวกเนี้ยจะเรียกว่า annotation กันนะครับ
อย่างเช่นพวก @Controller หรืออะไรอย่างนี้นะครับ
อันนี้ผมยกตัวอย่างให้ง่าย ครับ
หรือว่าถ้าฝั่ง C# ก็จะเรียกว่า attribute นะครับ
มันก็จะเห็นว่ามันเป็นตัววงเล็บนะครับ สี่เหลี่ยมนะครับ
คราวนี้ ใน TypeScript นะครับ
มันก็คล้ายๆ กันนะ แต่ว่ามันเรียกว่า decorator แทนนะครับ
หลักๆ ก็คือแบบเหมือนเป็นแบบทำเรื่อง add annotation
แล้วก็ meta programming ให้กับ class หรือ member ของ
class ได้นะครับ
คราวนี้เราพูดถึง NestJS เนาะ
ผมก็ให้ดูตัวอย่างของ NestJS กันนะครับ
ก็จะเห็นว่ามันมี decorator ที่เป็น @Controller กับ @Get
อยู่นะครับ
ก็คืออันนี้ทำเหมือนทำ controller เพื่อรับ HTTP request
โดยที่แบบแปะแค่ 2 อันนี้เข้าไปมันก็สามารถทำได้ง่ายๆ
แล้วนะครับ
ครับ ข้อดีของ NestJS อีกอย่างนึงนะครับ
ก็คือมันมีเรื่องพวกตัว injectable หรืออะไรอย่างนี้
ให้เราได้ด้วยนะครับ
แต่ว่าอันนี้ก็เป็นตัวอย่างง่ายๆ เนาะ
ครับ แล้วก็เราก็เอาของเมื่อกี๊อะครับ
มารวมอยู่ในนี้ทีเดียวเลยนะครับ
ก็ใส่ @Module นะครับ
แล้วก็เอา controller ที่สร้างเมื่อกี๊กับ app service
ตรงเนี้ยมาแปะไว้ให้มันนะครับ
เดี๋ยวตัว app controller เนี่ย ตัวเนี้ยนะครับ
มันก็จะโดน inject ของเข้ามาให้เองนะครับ
จริงๆ แล้วมันก็มี decorator อีกเยอะมากเลยนะครับ
ใน NestJS เนี่ยที่เราสามารถใช้งานได้นะครับ
เมื่อกี๊เราพูดถึงปูพื้นเรื่อง decorator ไปแล้ว
คราวนี้เรามาพูดถึงเรื่อง hexagonal บ้างนะครับ
ก็จริงๆ แล้ว ก็มีสรุปนะ สั้นๆ นะครับ
ก็คือมีคนชื่อเนี้ยเนาะ
แล้วก็ชื่อ hexagonal architecture อีกชื่อนึงน่ะ
หรือเค้าก็เรียกว่า port หรือ port และ adapter
architecture นะครับ
อันนี้เราลองดูรูปนะครับ
ก็จะมีฝั่งซ้ายและฝั่งขวานะครับ
ฝั่งซ้ายนี่ก็จะเป็น driving side นะครับ
วิ่งเข้าผ่าน application ไปนะครับ
แล้วก็ไปออกฝั่ง driven side อีกทีนึง
จริงๆ แล้วมันจะเป็นอย่างนี้นะครับ
ให้มองว่ามันจะเป็นตัว port port เชื่อม 2 ฝั่งนะครับ
ฝั่งขาเข้าเนี่ยจะเห็นว่ามันเหมือนมันเสียบปลั๊กเนาะ
เสียบปลั๊กนะครับ เอามาปลั๊กเข้ากับ port
แล้วก็ไปวิ่งข้างใน application
เสร็จแล้วอะมันก็ไปออกกับอีก port นึง
โดยที่เหมือนเสียบปลั๊กเหมือนกัน
เหมือนเราเสียบ USB ถ้าอธิบายให้เห็นภาพนะครับ
ถ้าลองดูด้านซ้ายนะครับ
จะเห็นว่าด้านซ้ายเนี่ยจะเป็น server เรียกมา
หรือเป็น user คนที่เรียกเข้ามาก็ได้นะครับ
เสร็จแล้วเนี่ยก็จะวิ่งเข้ามาใน application เนาะ
ฝั่งขวาเนี่ยอาจจะออกเป็นไฟล์หรือไปเซฟลง
หรือไปอ่านข้อมูลจาก database เอานะครับ
ด้านซ้ายเนี่ยให้มองว่ามันเป็นอาจจะเป็น user interface
ก็ได้นะครับ
เป็นขาเข้าเนาะ
ส่วนฝั่งขวาเนี่ยก็ไปต่อกับพวก infrastructure
ก็แบบเขียนลงเครื่อง เขียนไฟล์ลงเครื่องหรือต่อ database
นะครับ
อันนี้ก็ให้เห็นภาพนะครับว่าแบบเออเนี่ย
ตัว application ตรงกลางเนี่ยจะเห็นว่ามันมี domain
ย่อยเข้าไปอีกด้วยนะครับ
แต่ว่าอันนี้ผมคงไม่ลงลึกเนาะ
จริงๆ แล้วเนี่ยมันก็คล้ายๆ พวก clean architecture
หรืออะไรพวกนี้เหมือนกันนะครับ
ก็หลักๆ แล้วเนี่ยการทำแบบเนี้ยมัน มันดียังไงเนาะ
ก็อย่างแรกเลยนะครับ ก็ลดความผูกติดกับ framework นะครับ
ทำให้โค้ดเราเนี่ยเทสต์ได้ง่ายนะครับ
เทสต์ง่ายมากๆ จริงๆ เลยนะครับ
ถ้าแบบเขียน unit test อะไรอย่างเงี้ย
ถ้าแบบเราไม่ดีไซน์เป็น hexagonal เนี่ย
เวลาเราจะเขียนเทสต์เนี่ย
เรามี hit database หรืออะไรอย่างเงี้ย ปวดหัวนะครับ
มาม็อก database กันนะครับ
ไม่ depend กับ UI ด้วยเนาะ
แล้วก็แบบสมมติว่าเราไปต่อ API ข้างนอก
เราก็มันไปจริงข้างนอกจริงๆ อะเนาะ มันก็เปราะบางนะครับ
ตัว objective ของเรื่องพวกเนี้ยเนี่ยก็คือ
ทำให้มันแบบไม่ depend กับ framework
แล้วก็สามารถเขียนเทสต์ได้ง่ายนะครับ
ลอจิกมันไม่กระจายด้วยนะ ต้องพูดอย่างนี้นะครับ
อันนี้ก็เป็นรูปแบบเต็มเนาะ
ซึ่งผมคงไม่พาไปทัวร์เพราะว่าภาพดับอีกแล้ว
โอเคครับ ก็อันนี้ไปอ่านได้นะครับ
เดี๋ยวมีแจกสไลด์ตอนท้ายนะครับ
อันนี้ลองมาดูกันนะครับแบบอธิบายเป็นรูปเนาะ
ให้เห็นภาพกันนะครับ
ด้านซ้ายเนี่ยเป็นขาเข้าเนาะ เป็น adapter นะครับ
อาจจะมาเรียก use case ของเรานะครับ
แล้วก็ไปต่อกับฝั่งที่เป็น port
เมื่อกี้ไม่เห็นภาพ
เราแปลงให้มันเป็นของจริงหน่อยนะครับ
ก็จะเห็นว่าเราเป็นตัว controller ที่รับ HTTP request นะครับ
ตัวเนี้ยมันก็จะไปเรียก use case ต่อนะครับ
หลังจากเรียก use case แล้วเนี่ย
ตัว use case เนี่ยก็จะไปเรียกตัว repository ต่ออีกทีนึง
ให้มองว่า repository เนี่ยเป็น port นะครับ
โดยที่เราจะมีตัว implement จริงๆ เนี่ย
ก็เป็น item Mongo repository เนาะ
อันนี้คือถ้าจะเปลี่ยน Mongo จริงๆ ไปต่ออย่างอื่นก็ได้นะครับ
แต่ว่าอันนี้ผมยกตัวอย่างเป็น Mongo ครับ
สมมุติเรารูปภาพไม่มา โอเคครับ
ก็สมมุติว่าเราเรียก controller เนี่ยมาเรียก use case
get item by ID use case นะครับ
เสร็จแล้วเนี่ย ตัว use case เนี่ยก็ไปเรียก
item repository.𝚏𝚒𝚗𝚍𝙱𝚢𝙸𝚍 เนาะ
คราวนี้ไอ้ตัวเนี้ย เนื่องจากว่าเราเวลาเราโยนของ
เราก็จะคุยผ่าน interface ก็คือเป็น port เนาะ
แต่ว่าตัว implement จริงเนี่ย
เราก็คือเป็นตัว Mongo repository นะครับ
ก็ 𝚏𝚒𝚗𝚍𝙱𝚢𝙸𝚍 แล้วก็ตัวเนี้ยมันก็จะไปต่อกับ
ตัว database ที่เป็น Mongo ของเรา
อันนี้ไปเร็วมั้ยครับ
โอเค เดี๋ยวลองมาดูตัว demo code กันนะครับ
อันนี้เป็นตัว controller นะครับ
จะเห็นว่าผมเป็น path item เนาะ
path item v1 นะครับ
โดยที่ตัว controller เนี่ย
เรามีการ constructor รอรับตัว get item by ID use case
เข้ามานะครับ
เสร็จแล้วเนี่ย เราก็มี function นะครับที่เป็นเส้น get
นะครับ ก็รับ param เป็น item ID เข้ามานะครับ
หลังจากเราได้ item ID มาแล้วเนี่ย
เราก็เอา item ID เนี่ยไปเรียก
ไปโยนให้กับ use case อีกทีนึง
ตัว use case เป็นคน execute นะครับ
ตัว use case เนี่ย ก็จะเห็นว่าผมใช้ inject
ตัว item repository เข้ามานะครับเหมือนกัน
โดยตัวเนี้ย ให้มองว่ามันเป็นแค่ interface
โดยที่เราจะใช้ concrete class
โดยการ binding เข้ามานะครับทีหลัง
หลังจากนั้นเราก็ execute นะครับ
พอเรา execute ปุ๊บเนี่ย ก็จะเห็นว่า
มีการไปเรียก repository 𝚏𝚒𝚗𝚍𝙱𝚢𝙸𝚍
ซึ่งให้มองว่ามันเป็นแค่ interface เนาะ
แต่ว่าตัว implement จริงเราว่ากันทีหลังนะครับ
อันนี้ตัว interface ที่ผมบอกนะครับ
อันนี้ผมลดโค้ดแล้วนะ
เอาแค่เส้นเดียวก่อน เดี๋ยวโค้ดมันจะรกนะครับ
ก็รับ item ID มานะครับ ก็เป็น promise เนาะ
ก็ maybe อาจจะได้ตัว item ออกไป
หรือว่า undefined ออกไปนะครับ
คราวนี้ ตัว Mongo repository เนี่ย
เราก็ implement ตัว item repository ตัวนี้อีกทีนึงนะครับ
ก็มีการผูกกับ framework เนาะ
ก็อาจจะ inject เข้ามานะครับ
เสร็จแล้วเราก็ไป implement จริงๆ ในนี้อีกทีนึง
แต่เนื่องจากว่าเราเป็น hexagonal เนาะ
ปกติแล้วเราต่อ database ออกมาเนี่ย
มันจะได้ของที่เป็น object เหมือนของ database เนาะ
แต่ว่าเวลาเรากลับเอามาใช้ในโค้ดเราเนี่ย
ถ้าเรากลับมาดูรูปตรงนี้นะครับ
จะเห็นว่ามันคือ entity เนาะ
เราพยายามใช้ของที่มันไม่ผูกติดกับ framework
หรือ database ใดๆ นะครับ
เพราะฉะนั้นน่ะ จะเห็นว่าตัวเนี้ยนะครับ
ผมก็จะ map กลับมาเป็น domain นะครับ
map กลับมาเป็น to domain นะครับ
โดยที่ถ้าให้เห็นภาพนะครับ
underscore ID ตัวเนี้ย มันเป็น object ID
ของตัว Mongo database นะครับ
ผมก็มา 𝚝𝚘𝚂𝚝𝚛𝚒𝚗𝚐 นะครับ แล้วก็ as item ID
ซึ่งอันนี้เนื่องจากว่า
ไอ้คนที่เป็น COVID เนี่ย
ตอนแรกผมจะเอาแบบ simple เนาะ
เป็น as string ง่ายๆ เนี่ย
เออ ไอ้คนที่เป็น COVID บอกว่า
เอ้ย ขอใช้ branded type นะ
แต่เจ้าตัวไม่อยู่นะครับ
ไม่แน่ใจว่ารู้จัก branded type กันรึเปล่า
เดี๋ยวไปดูโค้ดกันอีกทีนึงครับ
โอเค เดี๋ยวผมเปิดโค้ดหมดเลยดีกว่า branded type
จริงๆ แล้วมันก็ อ่าว รูปเอาอีกแล้ว มามั้ย มาหน่อยครับ
โอเคครับ
จริงๆ แล้วลองไป search เรื่อง branded type ได้กันนะ
ก็ดีนะครับ เพราะว่าจะทำให้เราแบบมั่นใจว่า
เราไม่ pass ของมั่ว ประมาณนั้นแหละครับ
แต่ว่าก็สไลด์เรา เอ้ย โค้ดเราไม่ขึ้นนะครับ
ได้ข่าวว่าเป็น JavaScript Bangkok 2.0.1 แล้วนี่ครับ
ใช่มั้ยครับ
อันนี้ผมว่า .1 อาจจะยังไม่พอเนาะ
โอเคครับ
ก็จริงๆ แล้วอันนี้มันก็แค่เป็นทำแบรนด์ไทป์ขึ้นมานะครับ
แต่ว่าไม่น่าจะว่าโค้ดเล็กไปรึเปล่า
ผมซูมอีกหน่อย
โอเค ข้างล่างผมย่อลงก่อน
ครับ
โอเค เราไปลองดูแบรนด์ไทป์กันนะครับ
จริงๆ แล้วก็ไม่ได้มีอะไรเลยนะครับ
ก็แค่เวลาเราพาสของมาเนี่ย
เราจะไม่ได้พาสแค่ string เปล่าๆ เข้าไป
เราก็แค่ strict type มันหน่อย
เหมือนมี type เฉพาะขึ้นมาอีกนิดนึงนะครับ
อันนี้ถ้าผมเปิดเต็มจอนี่มันจะดับอีกมั้ย
โอ้โห รอดๆ
โอเค อันนี้ให้เห็นนะครับว่าผมบอกว่ารอด เอาเลย
ครับ ก็จะให้เห็นว่าตัวที่เรารับเข้ามาเนี่ย
ของที่ออกจาก database มาเนี่ย เราไม่ได้ใช้ตรงๆ นะ
การที่ตัวในแอปพลิเคชันของเราเนี่ย
use case ของเราเนี่ยจะใช้งานเนี่ย
มันต้องเป็นโดเมนและมันไม่ใช่ item ที่เป็น type database
เกิดวันดีคืนดีเนี่ย เราอยากจะเปลี่ยนของอะนะครับ
อย่างเช่น ตอนแรกผมต่อ MongoDB
อยู่ดีๆ บอก เอ๊ย ต้องการเปลี่ยนเป็น SQL อย่างเงี้ย
คือข้อดีคือตัว use case ของเราเนี่ย แทบจะไม่เปลี่ยนเลย
เราใช้ตัวเดิม
เราแค่ไปเปลี่ยนตัวฝั่ง port ที่ implement
จากเปลี่ยนจาก MongoDB เป็น PostgreSQL ก็ได้นะครับ
โค้ดเราถ้าเราเขียนแบบปกติอะเนาะ
แบบอยู่ในก้อนเดียว อยู่ใน service เดียวเลยเนี่ย
ตาม document ของ NestJS เนี่ย
เราก็จะเจอปัญหาว่า โอ้โห วันดีคืนดีอยากจะเปลี่ยน database
ไม่เอาแล้ว อันนี้แพง
มีตัวที่ดีกว่า ตัวใหม่ออกมาอะไรอย่างเงี้ย
โอ้ ตาย รื้อโค้ดพังทั้งแผงนะครับ
โอเค เมื่อกี้ผมบ่นปัญหาไปเนาะ
เราเจอปัญหาอีกอย่างนึงครับ
ตามที่ผมบอกเลยเมื่อกี้ database MongoDB Atlas โอ้โห
ยิ่งเจอแบบช่วงพีคๆ อะไรอย่างงี้
แบบ M50 เอาไม่อยู่
เปิด sharding แล้วด้วยอะไรอย่างเงี้ยนะครับ
โอ้โห แบบราคาแบบคุยกับ business อะไรอย่างงี้
แบบเหงื่อตกเลยนะครับ
แบบแพงๆ อะไรอย่างงี้เนาะ
จริงๆ แล้วเราก็ใช้พวก caching ได้เนาะ
ไม่ต้อง hit database ทุกครั้งอะไรอย่างเงี้ยนะครับ
จริงๆ ในตัว doc ของ NestJS เนี่ย
ก็มีตัว cache manager
แต่ว่ามันแคชให้เราก็จริง
แต่ว่ามันไม่ได้มีวิธี invalidate cache ให้เราอะเนาะ
คราวนี้ผมก็ยกตัวอย่างว่า
อย่างเช่นผม find all find by ID
ถ้าแบบมีการไป hit รอบนึงเนี่ย ผมต้องการจะแคชไว้
ถ้าใช้แคชปกติเนี่ย
มันก็ cache manager ที่แบบสำเร็จรูปของเขามาเนาะ
มันก็ใช้ได้แหละ
แต่ว่าปัญหาคือ มีวันดีคืนดีต้องการ invalidate cache เนี่ย
โอ้โห cache manager ไม่ตอบโจทย์แล้วแหละ
อย่างเช่นมีเคสอัพเดต มีเคส delete เข้ามาอะไรอย่างเงี้ย
อันนี้ผมยกตัวอย่างให้เห็นภาพเนาะ
แบบต้องการ invalidate cache เนี่ย
มีอัพเดตเนี่ย แคชมันไม่อัพเดต
ซึ่งปกติแล้วเราก็จะใช้เป็น TTL ถูกมั้ย
เราอาจจะทำ time to live อะไรอย่างงี้ไว้นะครับ
แต่ว่าพอมันเป็น TTL เนี่ย
มันก็มีช่วงเวลาที่ data มันจะยังผิดอยู่
จนกว่า TTL จะหมดนะครับ
first solution นะ ผมก็คิด โอเค
เอาไงดี คุยกับเพื่อนเนาะที่ไม่มาเพราะโควิดนี่แหละ
ครับ
solution แรกเนี่ย เราเอาเป็นแบบ
เราไปอยู่ใน use case มั้ย
เลือกไปเขียน if else doc ไว้ใน use case
อืม แต่มันก็มีข้อเสียนะ
มันไม่ใช่ business logic
ทำไมมันต้องไปอยู่ใน use case ในแอปพลิเคชันด้วย
แล้วตัดปัญหาถัดไปนะครับ fix test case
โอ้โห เรามี 100 200 use case 300 use case อย่างเงี้ย
จริงๆ น่าจะเยอะกว่านั้นนะครับ
ในโค้ดที่ทำงานกันอยู่เนี่ย
โอ้ fix กี่ที่วะเนี่ย
ไปเติม repo แบบต่อ Redis อะไรอย่างเงี้ย
แทนที่จะต่อ MongoDB ตรงเนาะ
โอ้โห เพิ่มกี่ที่วะเนี่ย
แก้ test ไม่รู้ไม่จบไม่สิ้น
อันนี้ลองมาดูตัวอย่างนะครับ แบบง่ายๆ เนาะ
อันนี้อาจจะ run ไม่ได้จริงเนาะ
เพราะว่าผมแค่ยกตัวอย่างให้เห็นภาพว่ามันประมาณนี้
ก็คือถ้าไป get ต่อ item cache repository เนี่ย
ไปต่อตัวนี้
ซึ่งตัวนี้เบื้องหลังเราอาจจะ implement เป็น Redis
หรือตัวอื่นๆ ก็ได้นะครับ
อาจจะเป็นแบบย้อนยุคไปหน่อยก็เป็น Memcached
อะไรอย่างงี้เนาะ
คราวนี้ตัวนี้ก็จะเห็นว่า
ถ้าเราเจอ hit นะ
ถ้ามันไม่ undefined หรืออะไรอย่างงี้
โอเค งั้นก็คืนไปเลย จบ
แต่ถ้ามันไม่เจอก็ไปต่อ database ปกติ
แล้วลองคิดดูว่าโค้ดตรงนี้อยู่ทุก use case
เป็นหลายร้อยไฟล์นะครับ
โอ้ แล้วผมเขียน test ด้วยไง
โอ้โห unit test พังเป็นแผงแน่นอนแบบนี้
โอเค ก็เลย โอเค ไม่อยากแก้ use case
มันไม่ใช่ business logic ด้วย
มันควรจะลองดูอีกท่าหนึ่งมั้ย
ไปเลือกใน MongoDB repository
ก็ดี ผมปกติตัว repository ผมไม่ run unit test เนาะ
มันต่อ database อะไรอย่างงี้เนาะ เราไม่มี test เนาะ
เพราะปกติผมแค่เขียนแค่อยู่ใน test นะครับ
เล่าก่อน ก็แบบ เอ๊ย ไม่ต้องแก้ test เว้ย
แต่ว่ามันก็เยอะอยู่ดีนะ ถ้าไปเขียน if อย่างงี้
แล้วพอมันไม่มี test อื้อหือ มันจะพังป่าววะ
อันนี้ก็ concept คล้ายๆ กับเมื่อกี้นะครับ
แต่ว่าแค่ย้ายที่เนาะ
solution ที่ 2 ที่คิดออกนะ
ก็ย้ายที่มาอยู่ตรงนี้
อยู่ใน MongoDB repository แทน
โอ้ ก็ยังไม่ตอบโจทย์อะ
ปวดหัว เอาไงดีวะ
แต่ว่าก่อนหน้านี้เราเขียน NestJS อยู่แล้ว
decorator เต็มบ้านเต็มเมือง
หรือว่า decorator มันตอบโจทย์เราวะ นะครับ
ก็เป็น final solution ขึ้นมานะครับ
ก็ไปแปะ decorator บนหัวของ method ใน MongoRepository นะครับ
แล้วก็เทสต์เก่าที่อยู่ใน use case เนี่ย
เราไม่ต้องแก้เลยนะครับ เพราะว่ามันไม่เกี่ยวกันนะครับ
แล้วก็เราสามารถทำ unit test สำหรับ decorator ได้ด้วยเนาะ
ซึ่งอันนี้ผมไม่แน่ใจว่าเวลาจะพอหรือเปล่านะครับ
ก็เดี๋ยวถ้ามีเวลาเดี๋ยวจะเปิดโค้ดให้ดูนะครับ
แต่ว่าถ้าไม่มีเวลาไม่พอก็อาจจะไปดูใน git อีกทีนึงนะครับ
โค้ดที่ต้องแก้เนี่ยนิดเดียว แค่แปะๆ หัวไปหน่อยเดียว decorator
แน่นอน เราไม่ต้องมานั่ง error
แบบถ้ามันไม่มีเทสต์ใน MongoRepository เนี่ย
มันก็ไม่น่าจะ error เพราะว่าเราแค่แปะ decorator
แต่เราเทสต์ที่ decorator เรียบร้อยแล้ว
เรามาดูรูปตัวอย่างก่อนนะครับ
ก็ decorator เนี่ย concept มันเหมือนตกแต่งเพิ่มเติมเนาะ
สมมุติเรา method มันคือ function เนาะ
method คือ function ของ class นะ
เป็น member ของ class นะครับ
ให้เห็นว่า decorator เนี่ย
เราก็จะมี original method อยู่ตรงกลางนะครับ
แต่ว่าเราสามารถก่อนที่จะไปเรียกจริงๆ เนี่ย
เราทำอะไรกับมันก่อนได้
หลังจากเรียกแล้วเราทำอะไรกับมันต่อได้เนาะ
อันนี้ decorator สำหรับ method ของ class นะครับ
อันนี้มีตัวอย่างคล้ายๆ กันเลย
เค้าทำ decorator memorize พอดีนะครับ
อันนี้ก็จะเห็นว่าเราเอา 𝚍𝚎𝚜𝚌𝚛𝚒𝚙𝚝𝚘𝚛.𝚟𝚊𝚕𝚞𝚎 มาเนี่ย
อันนี้มันก็คือ original method นะครับ ของ class นั้นนะครับ
แล้วก็เค้าก็ return descriptor ออกไป
จริงๆ มัน .target หรือ propertyKey อาจจะต้องไปดู
แต่ว่าแต่ละแบบว่า decorator ของ class
decorator ของ method ของ class เนี่ย มันเป็นยังไงนะครับ
หรือว่าแค่ของ function ธรรมดาเนี่ย เป็นยังไง
ก็ผมว่าไปดู doc ของ TypeScript ได้
อันนี้เป็นตัว implement จริง
ผมไม่แน่ใจว่าเล็กมันเล็กไปหรือเปล่านะ
เค้าก็ทำคล้ายๆ
ถ้ามันเล็กไปเดี๋ยวผมเปิด มันจะดับหรือเปล่า
ผมจะเปิดให้ดูนะครับ
ก็ตัวเนี้ย ก็มีคนคิดคล้ายๆ ของเราเนาะ
ก็จะเห็นว่าเค้าทำเป็น memorize ขึ้นมาเนี่ย
ก็เช็ก concept แบบคล้ายที่ผมคิดเลย
อารมณ์เดียวกันเด๊ะเลย ใช้ cache set อะไรอย่างนี้นะครับ
แต่ว่าอันนี้เค้าไม่มีเรื่อง invalid cache เนาะ
เดี๋ยวผมเล่าต่อ เสร็จแล้วเค้าก็เอา memorize มาแปะบนหัวนี้นะครับ
ถ้าสมมุติเราเรียก fibo 2 รอบ
รอบแรกอาจจะไม่มี cache เนาะ
แต่ว่ารอบที่ 2 เนี่ย มี cache แน่นอนนะครับ
รวมถึงจริงๆ แล้วตัว fibo เนี่ย มันเป็น recursive เนาะ
จะเห็นว่ามันเป็น recursive
ซึ่งอันไหนเคยคำนวณแล้วมันก็จะไม่คำนวณซ้ำนะครับ
ก็เป็นเรื่อง performance นะครับ
จากโค้ดเมื่อกี๊เนาะ
ผมก็แปลงมาเป็นรูปให้เห็นง่ายๆ เนาะ
ถ้ามี cache แล้ว ถ้ามี cache
ถ้ามี cache ก็คืน cache ไปเลยนะครับ
โดยไม่ต้องเรียก original method นะครับ
ถ้าเกิดไม่มี cache มาก่อนเนาะ
ครั้งแรกก็จะต้องเรียกผ่าน original method
เสร็จแล้วก็เอา cache ไป set นะครับ
แล้วก็ return มันออกมานะครับ
อันนี้ก็จะแบบ simple หน่อยนะครับ
คราวนี้ ขา invalid cache ที่ผมคิดไอเดียขึ้นมาเนี่ย
ก็คล้ายๆ กันนี่ ก็ delete cache with combination key
เดี๋ยวอันนี้ผมเล่าต่อเนาะ
หลักๆ ก็คือไป delete cache
หลังจากเราอัพเดตหรืออะไรหรือ create ใหม่ขึ้นมาเนี่ย
เราก็ไป invalid มันซะ
มันจะได้ยิง request เข้ามาแล้วก็
เดี๋ยวมัน hit รอบใหม่ให้เราเองนะครับ
อันนี้ผมยกตัวอย่าง key ที่ผมพูดไปเมื่อกี๊เนาะ
อันนี้เป็นทีมผมทำเนาะ
ก็ถ้าสมมุติว่ามี all key find all อย่างเงี้ย
ผมก็แปะ all key ให้เลย
เกิดส่ง ID มาเป็น 1 ก็เราจะ cache key ชื่อนี้ไว้นะครับ
หรือว่าแบบส่ง status available color
แบบเป็น 2 key เข้ามาในการ search หาอะไรอย่างเงี้ย
เราก็แปะอย่างนี้ได้นะครับ
อันนี้ก็เหมือนกันก็ใช้ 2 key นะครับ
ก็คือ country กับ status ในการหาอะไรอย่างนี้ก็ได้นะครับ
เดี๋ยวเราไปดูโค้ดเรากันดีกว่านะครับ
ผมให้ดูตัว repository ก่อนนะครับ
อันนี้ผมปิดตรงข้างล่างก่อน
จะเห็นว่าผมมี base key อยู่นะครับ
แล้วก็มี key combination
เกิดเราสร้างของใหม่ขึ้นมาเนี่ย
เราก็จะมา invalid แก๊งพวกนี้นะครับ
เนื่องจากว่าเรามี search หลายแบบนะครับ
มี search find all มี search ด้วย ID
มี search ด้วย status กับ color นะครับ
มี search ด้วย country กับ category นะครับ
ก็จะเห็นว่าเราผมทำไว้อย่างเงี้ย
ก็คือเราสามารถ search ของได้นะครับ
แล้วก็เกิดวันดีคืนดีเรามีอัพเดตหรือมี create ของใหม่ขึ้นมา
จริงๆ อันนี้อาจจะต้องมาดูเรื่อง field ละเอียดๆ หน่อยอีกทีนึงนะครับ
แต่ว่าอันนี้ผมทำแบบง่ายๆ ให้เห็นภาพกันว่า
สมมุติว่ามีเคสอัพเดตของเข้ามาเนี่ย
สมมุติว่าเป็นเราเคย search ด้วย country กับ category อันเนี้ย
ไอ้ตัวเนี้ยจะโดน invalid ทีเดียวเลยนะครับ
เดี๋ยวเราไปดูตัว decorator ของเรากันนะครับ
อันนี้ก็จะเห็นว่ามันที่ไม่พอหรือเปล่าครับ
เนี่ยเราก็จะเก็บ original method ไว้ก่อนนะครับ
เสร็จแล้วเราก็ override ไอ้ตัว method เนี่ย
ด้วย function ที่ wrap เข้าทั้งก้อนเลยนะครับ
เสร็จแล้วผมก็มีไป gen key ขึ้นมานะครับ
gen key นี่คืออะไร gen key น่าจะเด้งไปอีกทีนึง
แต่หลักๆ ก็คือเป็นเหมือนอันเนี้ยนะครับ
ก็คือแบบ gen ขึ้นมาแล้วก็เอา value ของตัวเองแปะเข้าไป
อันนี้ก็เช็คว่าถ้าไป get มาแล้วเจอ cache key เนี่ย
ไอ้ตัว cache key ตัวเนี้ยเจอมาปุ๊บก็คืนออกไปเลยนะครับ
โอเค แต่ถ้าไม่เจอเราก็จะเรียก original method ก่อน 1 ทีนะครับ
โดยที่ตัวเนี้ยจะเห็นว่าผมใช้เป็น domain หรือ array ของ domain เนาะ
ซึ่งอันเนี้ยผมรับเป็นตัว Redis mapper เข้ามาตัวนี้นะครับ
ก็คืออันนี้ก็คือเป็น model จากต้นทางเนาะ
เวลาเราได้ของจาก database หรืออะไรมาเนี่ย
มันจะเป็นแบบ entity ของ Mongo
หรือเป็นแบบ type ที่มันยังไม่พร้อมใช้งานในระบบเราเนี่ย
ก็จะเป็นตัวนี้ก่อน
แล้วก็เราบอกว่าเดี๋ยวเราจะ convert มาเป็นตัว domain
ในระบบของเราอีกทีนึงนะครับ
เสร็จแล้วเราก็โอเค เราก็ได้ resource มาแล้ว
เราก็ไป map domain to cache อีกทีนึงนะครับ
map domain to cache อยู่ข้างล่าง
ก็จะจริงๆ แล้วก็ไม่มีอะไร
ถ้ามันได้ของออกมาเป็น array
มันก็จะไป map เป็น array ออกมา
ถ้ามันไม่ใช่ array เราก็จะ map เป็น domain model ธรรมดา
หรือ unify ออกไปนะครับ
เสร็จแล้วก็ไป set cache key นะครับ
โดยทั้งหมดเนี่ยผมก็ run test
อันนี้ก็จริงๆ อันนี้ก็จะมี test อยู่เหมือนกันนะครับ
test ผมก็ยกตัวอย่างเช่นตัวนี้ spy counter
โอเค spy counter เนี่ยครับ
ถ้าเราเรียก find all เนี่ย 3 ครั้งเนี่ย
มันจะต้องไปคิดแค่เรียกไอ้ตัวจริงๆ เนี่ย
ไอ้ตัว original method แค่ครั้งเดียวนะครับ
ก็จริงๆ ก็ทำไว้หลายเคสนะครับ
แต่ว่าผมคงไม่เล่าหมดนะครับ
ให้ดูอันนี้อีกทีนึงครับ find by ID เนี่ย
แล้วผมก็ทำ spy ไว้อีกทีนึงนะครับ
ทำ test case ขึ้นมา
จริงๆ แล้วอันนี้ผมใช้ตัวช่วยหลายอย่างเลยเหมือนกันนะครับ
before each ผมอยู่ไหน
อันนี้ผมใช้ testing module ของ NestJS นะครับ
แต่ว่าอีกตัวนึงผมว่า point สำคัญของเราตอนนี้น่าจะไม่ใช่ตัวนี้ละ
เราไปดูตัว invalidate cache key ดีกว่า
ก็หลักๆ แล้วขอโทษครับ
น่าจะต้องไปดูตัว implement มันก่อนเนาะ
ให้ดูอีกทีนึงครับ
เวลาจะ invalidate cache เนี่ย
ผม invalidate ทางปลั๊กนี้เลยนะครับ
เดี๋ยวจะไม่ทัน ผมกลัวเหลือน้อยมากเลย
เดี๋ยวผมยิง request ให้ดูดีกว่านะครับ
โอเค มาถึงผมจะลองยิง terminal ด้วย
โอเค อันนี้จะเห็นว่ายิงไปนะครับ
ผมพ่น log debug เอาไว้นะครับ
ก็เป็น not hit นะครับ
อันนี้จะเห็นว่ามันไม่ hit เนาะ
แล้วก็อันนี้คืนของว่างเปล่ามาเลยนะครับ
เสร็จแล้วผมไปยิง create item 1 นะครับ
ชื่อ Red เป็น Red นะครับ
เสร็จแล้วผมไปลอง get all อีกทีนึงนะครับ
ก็จะเห็นว่า cache not hit อยู่เนาะ
อันนี้ผมตั้ง delay ไว้ให้เหมือนแบบจำลอง
เหมือนแบบต่อ database แล้วมันช้าอะไรอย่างนี้นะครับ
เนี่ยครับก็จะเห็นว่าอันเนี้ยเราคืนมาก้อนนึง
และถ้าผมยิงอีกรอบนึงก็จะเห็นว่ามัน hit ละ
ยิงรอบนี้ไม่เจอ ยิงอีกรอบนึงเจอเลยนะครับ
คราวนี้ผมไปสร้างตัวสีฟ้าเป็นตัวที่ 2 ขึ้นมานะครับ
ผมกลับมายิง get all นะครับ
ก็จะเห็นว่ามันไม่เจอนะครับ
ผมก็ยิงอีกรอบ รอบนี้เจอละ
โอเค ก็จะเห็นว่ายิงรอบนึงมันไม่เจอเนาะ
เวลาเรายิงไปเนี่ยมันจะมี invalidate cache นะครับ
ซึ่งจริงๆ แล้วอันนี้ผมก็ทำไว้หลายแบบเหมือนกันนะครับ
อันนี้ผมยิง get by ID ยิงรอบแรกไม่เจอนะครับ
ปึ๊บ ยิงรอบ 2 hit นะครับ
สมมติผมไปยิงเคสอื่นบ้างนะครับ
โอเค เอาเคส search ด้วยทั้ง country แล้วก็ category นะครับ
ยิงรอบแรกไปนะครับ ไม่เจอนะครับ
เสร็จแล้วผมยิงอีกรอบนึงนะครับ
ปึ๊บ คราวนี้มันก็จะ hit ละ
คราวนี้ลองไป update ดูนะครับ
ผมไป update เดี๋ยวผมดึงตรงนี้ลงหน่อยดีกว่า
ไม่เกิดประโยชน์เลย ผมขอ get all อีกครั้งนึงครับ
get all ปั๊บ อันนี้เนื่องจากว่ามันไม่ cache hit นะ
มันน่าจะต้องรอสักแป๊บนึงนะครับ
ก็จะขึ้นมา 2 ตัวแล้วเนาะ
โอเค ผมยิงอีกรอบนึง
ปิดอันนี้ด้วย จะได้เห็นชัดๆ
ปึ๊บ ขึ้นเลยนะครับ ไม่ต้องรอต่อ database
จากการ mock ไว้
เสร็จแล้วเดี๋ยวผมไปยิง update นะครับ
ยิง update ตัวแรกนะครับ
ปั๊บ อันนี้อาจจะช้าหน่อยเพราะว่ามีการไป file นิดนึงนะครับ
status available โอเค
อันนี้ผมยิง get all item อีกครั้งนึงครับ
อันนี้ก็จะเห็นว่ามันไม่เจอเนาะครับ
ก็เลยช้าหน่อย
ก็จะเห็นว่าตัว name เนี่ยมันเปลี่ยนเป็น JavaScript Bangkok 2.0 แล้ว
แล้วก็ status เป็น unavailable เรียบร้อยแล้วครับ
จากการ update ก่อนหน้านี้นะครับ
ถ้าสมมติผมยิง get all อีกรอบนึงมันน่าจะต้องไวละ
ปั๊บ hit นะครับ
ปิดๆๆ อันนี้ก่อน จะได้เห็นชัดๆ ครับ
ยิงปึ๊บขึ้นเลยนะครับ เพราะติด cache นะครับ
โอเค เดี๋ยวอันนี้ผมสรุปนะครับ
เพราะว่ากลัวจะไม่ทันเวลากัน
ตัวนี้นะครับ ก็จะเห็นว่ามันค่อนข้างจะใช้งานได้ระดับนึง
เราสามารถ invalidate cache ได้
โดยที่ปกติแล้วเนี่ย ถ้าเราใช้ cache manager ปกติเนี่ย
มันจะทำอะไรแบบนี้ไม่ได้นะครับ
แล้วก็อันนี้ สังเกตดูว่า code ผมอ่ะ
ถ้ามาดูตัว repository ของผมเนี่ย
ผมไม่ต้องไปแก้ไขมันเลยนะครับ
ผมแค่เติม decorator ไว้ข้างบนหัวมันนิดนึงนะครับ
แต่ว่าอาจจะมีข้อจำกัดอยู่บ้างนะครับ
ข้อจำกัดที่ว่าก็คือ file key ที่ใช้ในการ file เนี่ย
ถ้ามันเปลี่ยนเนี่ย มันก็จะยังไม่อัพเดทนะครับ
อธิบายไม่เห็นภาพ ผมว่าเรายิงให้ดูดีกว่า
โอเค ผมขอรีทีนึง จะได้ clear ของ
โอเคครับ เดี๋ยวผมยิงใหม่นะครับ
ปึ๊บ สีแดง สีฟ้านะครับ
ยิง get all รอซิ มายัง
โอเค มา 2 ตัวละ
สมมติว่าผม search ด้วย status available นะครับ
กดไปรอบแรกเนี่ย โอเค ก็จะได้ของมา 2 ตัวตามนี้นะครับ
แล้วผมไป update มันเป็น unavailable เนี่ย
แล้วผมก็กลับมา get by state get ด้วยอันนี้อีกทีนึง
ซึ่งอันนี้ อ้าว จอดับผมก็ไม่รู้ตัว
โอเค เดี๋ยวกัวเกินเวลาครับ
ผมว่าเดี๋ยวไปอ่าน code ดีกว่า
แต่ว่า point สำคัญคือมันจะไม่ได้ key ที่ใช้ในการ search อ่ะครับ
ไม่ควรจะเปลี่ยนแปลงได้ครับ
สำหรับอันนี้ที่เป็นปัญหาอยู่นะครับ
แต่ว่างานที่ผมใช้อยู่ปกติ key มันค่าค่อนข้างจะคงที่อยู่แล้ว
ก็เลยไม่เจอปัญหาที่ว่านะครับ
solve problem ของผมอย่างจริงจังนะครับ
ก็ไม่เจอปัญหานะครับ
ก็ load size database ไปได้เยอะ
ราคาครึ่งนึงได้อ่ะครับ หลังจากมาใช้ Redis ไปนะครับ
ก็อันนี้ใกล้จบครับ
จริงๆ ผมมี course อยู่กับทาง born to dev นะครับ
ก็เป็น RESTful API by NestJS นะครับ
ก็ใช้กับ MongoDB แล้วก็เป็น hexagonal architecture นะครับ
ครับ โอเค แล้วก็มี อ้าว รูปไม่ขึ้น
โอเคครับ มีเพจนะครับ ก็ jitrak.dev นะครับ
เขียน blog อยู่บ้างเหมือนกันครับ
โอเคครับ Q&A ครับ
ที่ใช้กดยิง request ครับ
อันนี้คือต้อง dev อะไรเพิ่มมั้ยครับ หรือมี plugin ลงได้เลย
อันนี้ใช้ REST Client ของ VS Code ได้เลยครับ
เป็น plugin ตัวนี้ครับ
อันนี้เล่าให้เนาะ เผื่อใครไม่รู้อ่ะครับ
ก็ไอ้ตัวนี้มันทำให้เราสามารถยิง request ได้ง่ายนะครับ
คือปกติแล้วผมว่าหลายคนก็คงจะไปใช้พวก Postman
หรืออะไรอย่างงี้กันเนาะ
ซึ่งผมไม่ค่อยชอบ Postman นะครับ
ข้อเสียของมันคือมันไม่ได้อยู่ใน Git อยู่ใน source code เราอ่ะ
ผมต้องการให้มันอยู่ใน source code
ผมก็เลยใช้ REST Client ในการ save ตัว request เอาไว้
โอเคครับ
ครับ น่าจะไม่มีคำถามแล้วครับ
ครับ ขอบคุณครับ